Oedd yna ddimladau arbennig?
Mae hwnna ddiddorol.
Roeddwn i'n dod o'r cymoedd glo de Cymru.
Roedd am ddimlad, clos a dyfrenti'n meddwl.
Rwy'n siwr ymwneud yn ôl i'r cyfnod.
Y strikiau mawr 26 a'r dirwasgiad ydy'n y blaen.
Roeddwn i'n ifanc, yn yna'r ddegiau, pryd hynny.
Rwy'n meddwl bod y daith at Gymreigod wedi tyfu yn fawr o'r cyfnod yna lawr hyd heddi.
Rwy'n siwr o hynny.
Falle eich bod pryd hynny oedd rwy'n meddwl yn blwyfol.
Roedd dim byd o bwys tyfas i dim ryb i cwmptwch y cha.
A dim peldrodd cwmptwch y cha.
A'r ysgol wrth gwrs.
Ysgol Rhymanteg yw Stylfera, a'r gwaith, a hefyd yn had yn y gwaith clwb.
A mam a'r had bob amser yn dweud, mae'n rhaid i weithio'n galed neu lawr gwaith clwb o fydd i'yon mynd.
A ddysg oedd yr allwedd, yn gwybod, i'r byd mawr.
Dwi ddim yn gwybod os oedden i'n meddwl mewn termau pryd-dindod neu cymrydod pryd hynny fawr.
Er wedi dweud yna, un o'r pethau oedd yn nod iawn.
Roeddwn i mynd i'r sgol fach, gwmptwch cyntaf, ysgol gwmflinwyr wedyn i.
Roedd rhan fwyaf o'r adhes, yn sefysneg, yn bendant.
Dwi'n cofio dysgu hawch y reisio held the bridge.
Dwi'n cofio bron o'r llefyn, gadamis Thomas, yn y dosbarth ychwanegol yn ysgol gwmflinwyr wrth ddarllen Seilog.
Bach iawn o gerfndir Cymraeg oeddwn i'n cael yn ysgol pryd hynny.
Mi'n i'r Sgol Rhymanteg y Stolfera.
Roedd na elfen Cymraeg gref mewn un ffordd, yn wydyg, pan oedd hi'n dod i'r mawrth cyntaf.
Ond ar y cyfan, oedd yn y teirioed roedd o'r adhes drwy'r gyfrwng sefysneg, ond am y gwersu Cymraeg.
Felly oedd cyfreidod neu prydynod neu pethau yn yr byd, yn rhywbeth oedd rhywun mewn cyfnod o'i ie'n ymgynghori, yn gofod ar brofi a tyfi a blasu.
Roedd o'n arbenig o dda a dyfu yn hanes.
Roedd o'n dod o'n gloster.
Ond ddim rhy ffafriol teg at pethau Cymreig.
Byddai rhai pobl yn dod i mewn mwy cyf, ond ni'n wynebu beth ar yr athro yna am ddysgu hanes.
A byddai ni ddim yn ywy'r nawr, ni'n gwybod?
Roedd athro dda'n fywyd i ni ddia'r yddiaethau cyd-economeg, oedd hwnnw yn dysgu am y byd yn gyfan i ni.
Byddai ni ddim yn eisiau newid hwnnw'ch waith.
Pwngsysneg wnes i wedyn i yn lefel ag y da'r pengeri.
Pan ddes i gari ag eirwen, oedd eirwen pryd hynny yn y Sgol Pondradawau.
Ac wrth gwrs, Aic De Vils oedd yn ddysgu ym Mondradawau.
Mae'n dda, a'n ychydig beth oedd Cymreig oedd yn dyfu.
A pryd hynny o'n i'n cael clywed, rydw i'n gwybod, am yr ymdrech roedd rhai pobl yn neud dros y Gymraeg pryd hynny.
Roeddwn i'n nabod dwy fenyw dda wedyn i o ryw fawr, pentrebu chi ychydig ben Gwm Tŵrch.
Oedd yn hybu gwaith yr Urdd.
Roedd y twodd yn henach na ni yn perthyn lywyr mwy rurdd yn Gwm Tŵrch na beth oedd yn y tuo ni'n perthyn iddo fe.
Oedd cyfreiddod yna a pryd hynny'n mynd yn dod yn gyfaryddio ar ffrwydur.
Rwy'n cofio'r enghraifft yn ei gwylwed Gwynfor Evans a gweld Gwynfor Evans am y tro cyntaf yn un o'r nyeuadau daws Pondradawau.
Mae'r argyf oedd hwnnw'n cael a chlywed am gwaith Wade Evans ar hanes a seintiau am y tro cyntaf rhiwod.
Mae'n rhaid i mi bydor ymanty hwn roedd Idy Lewis, prifathro sgolostroferau a hefyd prifathro Collegor Barry yn dysgu hanes Cymru i ni.
A fe gyswyl i gyflwyniad i'r biwgraffiadau'r Gymraeg cyn bod y biwgraffiadau'n cael eu gyhoeddi achos oedd e'n perthyn i'r rhai oedd yn cyfrannu iddo fe pryd hynny.
Mae hwn yn gymysgwch a mae'n jigs o ryfedd o batrwm.
I fi, mae'n dongos y daith a'r ffordd dwi wedi cymryd ers hynny mewn deallwriaeth o brydeindod a'r byd ei an, ac o Gymrydod yn gynnolod o beth yma.